La subrayado en la posición13,99 euros (Frédéric Beigbeder)
- La subrayado en la posición 364-65 | Añadido el lunes, 31 de julio de 2017 22:46:00

Big brother is not watching you, Big Brother is testing you. 
==========
13,99 euros (Frédéric Beigbeder)
- La subrayado en la posición 706-10 | Añadido el martes, 1 de agosto de 2017 19:31:00

Con las prostitutas, la falsedad constituye un momento de autenticidad. Por fin eres tú mismo. En compañía de una mujer digamos que «normal», uno tiene que esforzarse, presumir, ofrecer su lado bueno, en definitiva, mentir: es el hombre quien hace a la puta. Mientras que, en el prostíbulo, el hombre se suelta, ya no se esfuerza por causar buena impresión ni por mostrarse mejor de lo que es. Es el único lugar falso en el que por fin es auténtico, débil, hermoso y frágil. 
==========
Don Quijote de la Mancha (Miguel de Cervantes)
- La subrayado en la posición 255 | Añadido el miércoles, 2 de agosto de 2017 17:43:00

Decía él que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen caballero; pero que no tenía que ver con el Caballero de la Ardiente Espada,
==========
13,99 euros (Frédéric Beigbeder)
- La subrayado en la posición 1535-38 | Añadido el jueves, 3 de agosto de 2017 00:06:00

El aburrimiento le horroriza, cuando en realidad no existe nada más constructivo y saludable que una buena dosis cotidiana de tiempo muerto, de instantes mortalmente aburridos, de muermo intenso, solo o en compañía. Octave lo ha comprendido: el auténtico hedonismo es el aburrimiento. Sólo el aburrimiento permite disfrutar del presente, 
==========
13,99 euros (Frédéric Beigbeder)
- La subrayado en la posición 1616-17 | Añadido el jueves, 3 de agosto de 2017 17:21:00

El jersey alrededor del cuello es señal de cobardía, de incapacidad para tomar una decisión, de miedo a las corrientes de aire, de imprevisión, de pusilanimidad, 
==========
13,99 euros (Frédéric Beigbeder)
- La subrayado en la posición 1617-19 | Añadido el jueves, 3 de agosto de 2017 17:21:00

Se ponen esa especie de pulpo blandengue alrededor del cuello porque ni siquiera son capaces de elegir una indumentaria acorde con el tiempo que hace. Todo aquel que lleva un jersey alrededor del cuello es miedica, poco elegante, impotente, cobarde. 
==========
13,99 euros (Frédéric Beigbeder)
- La subrayado en la posición 1826-28 | Añadido el viernes, 4 de agosto de 2017 09:38:00

en la publicidad, cuando uno se muere, no aparecen artículos en los periódicos, no hay vallas publicitarias a media asta, no se interrumpe la programación, sólo hay stock-options sin vender y una cuenta corriente en Suiza bloqueada por un código secreto. Cuando un publicitario se muere, no ocurre nada, sólo es reemplazado por un publicitario vivo. 
==========
13,99 euros (Frédéric Beigbeder)
- La subrayado en la posición 3034 | Añadido el domingo, 6 de agosto de 2017 22:50:00

para dejar de morir basta dejar de vivir; 
==========